
# 流利说极简语法学习笔记

> --来自流利说APP

## 一、综述

### 1.语法是什么？
语法就是把单词的正确形式，按正确的顺序排列成句子的法则。

### 2,学号语法需要掌握什么？

单词的正确形式--词法：名词、冠词、动词、形容词、副词、代词、介词、连词、数词。

句子的正确排序--句法：从句、并列句、复合句、疑问句、否定句。

### 3.语法的核心概念是？

五大基本句型：
- **主谓（SV)**: I remember.
- **主谓宾（SVO）**: I love you.
- **主谓宾宾（SVOO)**: I told you a story.(Lilei just gave me a correct answer.)
- **主谓宾宾补(SVOC)**: The story made you happy. （I find English easy.）
- **主系表（SVC）**: You are beautiful.(You look beautiful.)(You are a beauty.)

S = subject 主语

V = verb 谓语动词

O = object 宾语

C = complement 补语（表语）

### 4.系动词和标语是什么?

化繁为简。

系动词，全称 `Linking verb`,联系动词，也是动词的一种，直接用 `V` 表示。表语是主语的补语，只是取了个新名字，归根到底还是补语，仍用 `C` 表示。


### 5.作业

请阅读以下5个句子，判断其属于五大基本句型中的哪个句型：

1. We found you lost.
2. You were confused.
3. Knowledge offers everyone a direction.
4. You know.
5. And we believe in you.

> 答案：1.SVOC、 2.SVC 、3.SVOO 、4. SV 、5. SVO


## 二、名词

### 1.名词是什么？ 掌握名词的关键点又是什么？
名词就是人和食物的称呼。

关键点在于：判定名词能否加s(能否脱单，又如何脱单)。

### 2.判断一个名词是否加s,要问三个问题？

- 这个词是不是一个专有名词？
- 如果不是专有名词，那么它是可数名词，还是不可数名词？
- 如果是可数名词，复数形式有没有特殊情况？

### 3.专有名词是指？

就是那些独一无二的，首字母大写的词。比如国家（China），人名（Donald Trump)。

### 4.不可数名词包含几类？他们分别是？

三类。分别是：

- 表示物质、材料的词。如 Glass、water,常借助量词表达其数量。
- 表示事物的总称。如 fruit、 money、furniture、jewellery。
- 抽象名词。如 love、hope、fun、information、happiness。

### 5.可数名词的复数形式是怎么样的？

多为名词后直接加s。但有四种特殊情况：

- 以ch、sh、x、s结尾的单词加es。如bitches、boxes、bosses。4个以结尾的单词：negroes、potatoes、heroes、tomatoes。（黑人吃土豆，英雄吃番茄）
- 变y为i加es。如果这个可数名词结尾的两个字母，是一个辅音字母+y，那就要变y为i加es,如：factories。若y前是元音字母，加s即可，如boys。

## 三、冠词

## 四、动词

## 五、形容词和副词

## 六、代词/介词/连词/数词

## 七、从句

## 八、并列句

## 九、复合句

## 十、疑问句否定句

## 十一、虚拟语气

## 十二、倒装句

## 十三、长难句分析

## 十四、大总结

